■ワイヤレス
【WLC】
…無線LANコントローラ。オフィスなど大人数で無線LAN（Wi-Fi）を利用する際に、複数台の無線LANアクセスポイント（Wi-Fiアクセスポイント）を管理する装置
【集中管理型AP】
…無線LANの管理方式。無線LANコントローラーがAPを制御する
【自律型AP】
… 無線LANの管理方式。個々のAPで制御する
【CSMA/CA】
…一つの通信回線を複数の機器が共用する際に、中央で監視・制御する機器がなくても回線の使用権を調整できる通信方式の一つ
【SOHO】
…「Small Office／Home Office」会社と自宅をインターネットでむすんで仕事場にしたもの、または、自宅や小さな事務所を仕事場にし、ITネットワークを駆使して事業を行うこと、及び、その事業者のこと
【BSS】
…「Business Support System」通信事業者向けの業務支援システムの総称
　・BSSID
　…無線LAN（Wi-Fi）における無線アクセスポイント（AP）および無線ネットワークの識別子の一つで、48ビットの値
【ESS】
…無線LANによって構成される、複数のアクセスポイントにまたがるネットワーク
　・ESSID
　…無線LANのネットワークで使われる識別子のこと
【ローミング】
…携帯電話やインターネット接続サービスなど、利用者が契約している通信事業者の提供サービス範囲外の場所で、他の事業者の設備を通じて音声通話やインターネットなどのデータ通信を利用できるようにする仕組み
【CAPWAP】
…無線LANコントローラと無線LANアクセスポイントの間で通信制御を行うためのプロトコルのひとつ

■FHRP
…「First Hop Redundancy Protocol」ネットワークの冗長性（システムを二重化・予備のシステムを用意して耐障害性を高める）を確保し、ネットワークの可用性を高めるためのプロトコル（通信規約）の総称
【HSRP】
…デフォルトゲートウェイを冗長化するためのシスコ独自のプロトコル。デフォルトゲートウェイとなるL3デバイスにIPアドレスとMACアドレスを共有させることができる。物理的には2台あるルータが論理的（仮想的）には、1台のルータに見せられる
【VRRP】
…デフォルトゲートウェイを冗長化するためのシスコ独自のプロトコル。VRRPの場合は仮想IPアドレスに「物理IPアドレスとは別のIPアドレス」を設定できるだけでなく、仮想IPアドレスに「マスタールータの物理IPアドレス」を指定することもできる
【GLBP】
…デフォルトゲートウェイを冗長化するためのシスコ独自のプロトコル。GLBPの場合は冗長性を実現しながらも、バックアップの位置づけとなるルータもアクティブに利用できて、負荷分散される
【アクティブルータ】
…仮想ルータ宛てのパケットをルーティングするルータ
【スタンバイルータ】
…アクティブルータがダウンしたらアクティブルータになる

■QoS
…「Quality of Service」通信の速度や品質を保証する技術のこと
【輻輳管理】
…パケットに割り当てられた優先順位に基づいて、トラフィック フロー（またはパケット）がインターフェイスに送信される順番を決定することにより、輻輳を制御できる
【輻輳回避】
…通信ネットワークに許容量を超える伝送要求が殺到して混雑状態になる輻輳（ふくそう）を回避、緩和するために行われる通信制御
　・テールドロップ
　…ルータやネットワークスイッチなどの中継機器が輻輳を回避するための機能の一つで、転送を待つ受信パケットの列（キュー）に新規に受け入れるのをやめ、着信したパケットをそのまま破棄すること
【帯域制御】
…ネット上のパケット(情報のひとまとまり)を、ルータを使って制御を行う機能。通信回線やネットワークで、何らかの基準や設定に基づいて最高通信速度を制限したり、最低通信速度を保証したり、伝送の優先度に差をつけたりする制御手法のこと
　・シェーピング
　…事前に設定したトラフィック量の最大値を超過したパケットについて、バッファに蓄積し、順番に処理をさせる手法
　・ポリシング
　…事前に設定したトラフィック量の最大値を超過したパケットについて、バッファへ蓄積せずに破棄する手法

■WAN
【VPN】
…本社と支社、支店といった拠点間、あるいは拠点とパソコンなどの端末を接続するための技術、あるいはそれによって構築された仮想的なネットワーク
【インターネットVPN】
…インターネット上に暗号化された専用の通信経路を形成し、仮想的な組織内ネットワークを構築すること
　・サイト間VPN
　…オフィス(つまり「サイト」)間の暗号化されたリンクとして機能することを目的とする永続的な接続
　・リモートアクセスVPN
　…VPNの種類の一つで、オフィスとモバイル端末、オフィスと従業員の自宅など、端末から拠点に安全にアクセスできるように構築されるもの
【IPsec】
…機器間の接続を保護するためのプロトコルのグループ
【GRE】
…IPネットワークで使用することができるトンネリングプロトコルの一つ。ネットワーク上の一対の機器間に仮想的な専用の通信路を設けることができる
【クラウド】
…インターネットなどのネットワーク経由でユーザにサービス（ハードウェアやインフラ機能）を提供する形態のこと
　・SaaS
　…インターネットを通じてソフトウェアを利用するサービス
　・PaaS
　…クラウドにあるプラットフォームが利用できるサービス
　・IaaS
　…サーバやネットワーク機器などのコンピューティングリソースを利用するサービス

■セキュリティ
【脆弱性】
…プログラムの不具合や設計上のミスが原因となって発生した情報セキュリティ上の欠陥のこと
【脅威】
…組織や企業などが保有する情報資産に損失を与える要因（事象）のこと（リスク）
【マルウェア】
…さまざまな脆弱性や情報を利用して攻撃をするソフトウェア（コード）の総称
　・ウイルス
　…
　・ワーム
　…
　・トロイの木馬
　…
【スプーフィング】
…
　・DoS攻撃
　…
　・DDoS攻撃
　…
　・中間者攻撃
　…
【ソーシャルエンジニアリング】
…
【ブルートフォースアタック】
…
【WPA】
…
　・WPAパーソナル
　…
　・WPAエンタープライズ
　…
【サプリカント】
…
【オーセンティケータ】
…
【認証サーバ】
…
【多要素認証】
…
　・知識要素
　…
　・所持要素
　…
　・生体要素
　…
【AAA】
…
　・Authentication
　…
　・Authorization
　…
　・Accounting
【RADIUS】
…